::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {.main-content .top-content .center-content role="main" page_class=""}
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {.main-content-container .center-content-container}
::::::::::::::::::::::::::::::::::: {.refactoring .page .text}
::: breadcrumb
[](../index.html){.home} / [Рефакторинг](refactoring.html){.type} /
[Прийоми рефакторингу](refactoring/techniques.html){.type} /
[Організація даних](refactoring/techniques/organizing-data.html){.type}
:::

# Заміна простого поля об\'єктом {#заміна-простого-поля-обєктом .title}

::: aka
Також відомий як: [Replace Data Value with
Object]{style="display:inline-block"}
:::

::::: before-after-container
::: before
### Проблема

В класі (чи групі класів) є поле простого типу. У цього поля є своя
поведінка і пов'язані дані.
:::

::: after
### Рішення

Створіть новий клас, помістіть в нього старе поле та його поведінку,
зберігайте об'єкт цього класу в початковому класі.
:::
:::::

:::::::::: examples
::::::::: {.before-after .before-after-container}
::::: before
::: ba
До
:::

::: ba-container
![Replace Data Value with Object -
Before](../images/refactoring/diagrams/Replace%20Data%20Value%20with%20Object%20-%20Before08a7.png?id=f9ecd087d0e9e71ec8be6622ac36e573){width="190"}
:::
:::::

::::: after
::: ba
Після
:::

::: ba-container
![Replace Data Value with Object -
After](../images/refactoring/diagrams/Replace%20Data%20Value%20with%20Object%20-%20After5a05.png?id=26b91a5742429b46df4885713fea0a74){width="434"}
:::
:::::
:::::::::
::::::::::

### Причини рефакторингу

В цілому цей рефакторинг є одним з варіантів рефакторингу [відокремлення
класу](extract-class.html). Відмінності полягають в причинах, які
привели до потреби у внесенні змін до коду.

У [відокремленні класу](extract-class.html) ми маємо один клас, який
відповідає за різні речі, і хочемо розділити його відповідальність.

У заміні простого поля об'єктом ми маємо поле примітивного типу (число,
рядок і ін.), яке з розвитком програми перестало бути таким простим і
обзавелося пов'язаними даними і поведінкою. З одного боку, в наявності
таких полів немає нічого страшного, з іншого --- така
сім'я-полей-та-поведінок може знаходитися в декількох класах одночасно,
створюючи багато дублюючого коду.

Тому ми створюємо для всього цього новий клас і переносимо в нього не
лише саме поле, але і пов'язані з ним дані і поведінку.

### Переваги

-   Покращує зв'язність усередині класів. Дані і поведінка цих даних
    знаходяться в одному класі.

### Порядок рефакторингу

Перед тим як почати, подивіться чи використовується поле в класі
безпосередньо. Якщо так, застосуйте [самоінкапсуляцію
поля](self-encapsulate-field.html), щоби приховати його в початковому
класі.

1.  Створіть новий клас і скопіюйте в нього ваше поле і його геттер.
    Крім того, створіть конструктор, що набуває простого значення цього
    поля. У цьому класі не буде сеттера, оскільки кожне нове значення
    поля, що подається в оригінальний клас, створюватиме новий
    об'єкт-значення.

2.  У початковому класі змініть тип поля на новий клас.

3.  У його геттері в початковому класі звертайтеся до геттера
    пов'язаного об'єкта.

4.  У сеттері створіть новий об'єкт-значення. Можливо, вам потрібно буде
    також створити новий об'єкт в конструкторі, якщо раніше там
    задавалися якісь початкові значення для поля.

### Подальші кроки

Після цього рефакторингу іноді має сенс застосувати [заміну значення
посиланням](change-value-to-reference.html) над полем, що містить
об'єкт. Це дозволяє замість зберігання десятків об'єктів для одного і
того ж значення поля зберігати посилання на один об'єкт, що відповідає
цьому значенню.

Найчастіше таке рішення потрібно у випадках, коли ви хочете мати один
об'єкт, що відповідає за один реальний об'єкт з життя (наприклад,
користувачі, замовлення, документи і так далі). У той же час такий
підхід буде зайвим для об'єктів дат, грошей, діапазонів і тому подібне.

::::: {.prom .banner-content .banner .banner-striped .banner-with-image data-id="Ref: Part of the ebook" creative-id="animated-uk" position="content_bottom"}
::: banner-image
Your browser does not support HTML video.
:::

::: banner-text
### Замучились читати? {#замучились-читати .title}

Збігайте за подушкою, в нас тут контенту на [7 годин]{.blue} читання.

Або спробуйте наш новий інтерактивний курс. Він набагато цікавіший за
банальний тест.

[ Дізнатися більше...](refactoring/course.html){.btn .btn-secondary}
:::
:::::

:::::::::::::::: row
:::::::::::: {.col-xs-12 .col-sm-6 .col-lg-6}
### Схожі рефакторинги

:::: dl
::: dt
[Відокремлення класу](extract-class.html)
:::
::::

:::: dl
::: dt
[Заміна параметрів об\'єктом](introduce-parameter-object.html)
:::
::::

:::: dl
::: dt
[Заміна поля-масиву об\'єктом](replace-array-with-object.html)
:::
::::

::::: dl
::: dt
[Заміна методу об\'єктом
методів](replace-method-with-method-object.html)
:::

::: dd
Робить те ж саме, але з кодом методу.
:::
:::::
::::::::::::

::::: {.col-xs-12 .col-sm-6 .col-lg-6}
### Бореться з запахом

:::: dl
::: dt
[Дублювання коду](smells/duplicate-code.html)
:::
::::
:::::
::::::::::::::::

::: next
#### Читаємо далі

[Заміна значення посиланням []{.fa
.fa-arrow-right}](change-value-to-reference.html){.btn .btn-primary
rel="next"}
:::

::: prev
#### Повернутись назад

[[]{.fa .fa-arrow-left} Самоінкапсуляція
поля](self-encapsulate-field.html){.btn .btn-default rel="prev"}
:::
:::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::: {.prom .banner-sidebar .banner-removable .banner-removable-refactoring data-id="Ref: Sidebar" creative-id="standard-sidebar-uk" position="sidebar"}
::::: ban
::: {.image .product-image}
[Знижки!]{.banner-discount}
[![](../images/refactoring/course/course-cover-uk4341.jpg?id=e53397ef67078e742fb132da37ca7cc8){width="300"
height="300" loading="lazy"}](refactoring/course.html)
:::

::: {.banner-text .banner-text-uk}
Цей рефакторинг є частиною нашого інтерактивного **онлайн курсу з
рефакторингу**.

[ Подробиці...](refactoring/course.html){.btn .btn-secondary .btn-block}
:::
:::::
::::::
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
